In der 20. Episode des Corvus Corax Podcast geht es um ein Thema in Bezug zu Covid-19,
das meiner Ansicht nach medial bei einer Flächendeckung zu wenig behandelt wird und zwar der Virus
und die psychische Gesundheit.
Falls euch die Folge gefällt und ihr denkt, dass vielleicht der Inhalt dieser Folge der
ein oder anderen Person helfen könnte, dann bitte ich euch darum, was ich normalerweise
nicht am Anfang tue, dieses Video weiter zu leiten an diejenigen Personen.
Ansonsten, insofern man das hier sagen kann, wünsche ich viel Spaß. Bis gleich.
Ja, hallo und herzlich willkommen in der 20. Episode. Ursprünglich wollte ich in dieser
Episode, wie, wenn ich mich richtig erinnere, ich in der letzten angekündigt habe, eine
kleine Einführung in die Erkenntnistheorie bieten. Allerdings ist wie bereits vermutlich
bekannt seitdem etwas passiert. Dieses etwas nennt sich SARS-CoV-2, ein neu entdeckter
Virus, der die Erkrankung Covid-19 hervorruft. Bei diesem Virus handelt es sich um ein internationales
Ereignis mit weitreichenden Folgen für Politik, Wirtschaft und jeden einzelnen von uns. Deshalb
hatte ich eigentlich nach einem Themenwechsel vor, etwas über die politischen und wirtschaftlichen
Folgen zu sprechen und ein wenig über Ethik und Erkenntnistheorie mit ins Spiel zu bringen.
Allerdings gibt es ein Thema im Bezug zu Covid-19, das, soweit ich sehen kann, nicht
ausreichend Beachtung findet. Die psychische Gesundheit. Aus diesem Grund möchte ich kurz
darüber sprechen, was hier die Gefahr ist und was wir tun können. Für die Themen Wirtschaft
und Politik verlinke ich in der Beschreibung andere Podcasts, die es sich dazu zu hören
lohnen könnte. Die Leitfrage, die ich mir stellen muss, ist, was sollen wir in dieser
Situation tun? Dafür müsste man erst einmal zumindest ein grobes Verständnis davon haben,
was die Situation ist. Und hier spreche ich nicht über eine wirtschaftliche, politische
oder gar medizinische Einschätzung. Ich spreche davon, wo wir uns als erlebende Subjekte jetzt
momentan wiederfinden. In einem Zeitalter der Entfremdung, Lohnsklaverei und dem sich
ausbreitenden Faschismus leben viele tagtäglich mit vielen Unsicherheiten. Covid-19 fügt dem
Ganzen noch eine weitere Dimension hinzu. In Situationen wie diesen wird einem jedem
geraten, den Sozialkontakt auf ein Minimum zu reduzieren. Das bedeutet für manche nur,
mit der eigenen Familie zusammen zu sein. Das bedeutet für andere, komplett allein zu sein.
Die Einschränkung sozialer Kontakte bedeutet natürlich auch eine Einschränkung der sozialen
Aktivitäten. Das muss allerdings nicht bedeuten, dass wir vor einer grauenhaften, kalten Leere
stehen. Gerade heute haben wir die Möglichkeit, über viele verschiedene Wege im Kontakt zu
bleiben. Auch wenn diese Art von Kontakt den somatischen Aspekt des Sozialen vernachlässigen
muss. Zu Hause bleiben ist für manche gut ertragbar, für andere bedeutet es vielleicht
Langeweile und Zickerei oder nervige Kinder. Das ist alles etwas, was man überstehen kann.
Was man aber nicht vergessen sollte, ist, dass Daheim bleiben zu müssen für Teile
unserer Gesellschaft eine reale Gefahr darstellt. Das gilt für LGBTQIA Personen in konservativen
oder rechtsextremen Familien, Nichtgläubige in stark religiösen Familien, Frauen, Kinder und ja
auch Männer, die unter häuslicher Gewalt, ob physisch und oder psychisch, leiden, eine
Behinderung haben, an sich krank sind oder einfach alt. Das bedeutet nicht, dass die Betroffenen
keine ethische Verpflichtung haben, sich um die Gesundheit von ihnen und ihren Mitmenschen zu
sorgen. Es bedeutet allerdings, dass es gerade in dieser Zeit für alle, die dazu in der Lage sind,
wichtig ist, Unterstützung anzubieten, wie auch immer das nun aussehen mag. Ob man jemanden
Unterschlupf für die Zeit gewährt, versucht sich regelmäßig mit der Person in Kontakt zu begeben
und so weiter. Eine wichtige Sache, die es allgemein für die eigene Psyche zu beachten gilt, ist,
dass man Spekulationen unterlassen sollte und sich nur bei vertrauenswürdigen Quellen Informationen
besorgt. Das bedeutet auch, dass man sich eventuell vollkommen von sozialen Medien wie
Twitter und Facebook fernhält oder alternative Maßnahmen einleitet, um das Thema dort zu umgehen,
wie bestimmte Worte zu Blacklisten oder einen zweiten Account einzurichten, den man nur mit der
Familie oder engen Freunden teilt, insofern diese selbst nicht eine Quelle von falschen Informationen
oder zusätzlichem Stress sind. Wenn euch die Informationen und gerade die Spekulationen nicht
zu sehr stressen, dann ist das schön. Aber denkt auch an die Personen in eurem Umfeld,
die darunter leiden, wenn ihr diese über verschiedene Medien verbreitet. Das gleiche
gilt auch für vermeintlich lustige Bilder. Das bedeutet, dass man in der eigenen Verantwortung
sozialer Medien einen anderen Standard an sich selbst anlegen muss als zuvor. Eine weitere wichtige
Sache ist es, mit Kindern zu sprechen. Man sollte sie fragen, was sie genau eigentlich wissen von
der Situation und von dort aus mit ihnen über die aktuelle Lage reden. Dabei gilt es, die
negativen Folgen der möglichen Aussetzung von falschen Informationen oder Überspitzungen zu
unterbinden. Es ist absolut in Ordnung, wenn man sich in dieser Situation verletzlich, unsicher
oder überwältigt fühlt. Einige von uns sind in einer relativ sicheren Situation aufgewachsen,
wo es uns an nichts Wichtigem fehlte. Einige sind in einem Glauben an ein stabiles System
aufgewachsen. Die Fragilität und Hilflosigkeit dieses Systems plötzlich in einer solchen
Geschwindigkeit zu erleben, kann für diejenigen ein traumatisches Erlebnis sein. Die Folge dieses
Traumas ist die Unfähigkeit, den Kern des Traumatischen integrieren zu können. Medien,
die PolitikerInnen, WissenschaftlerInnen, Freunde und Familie, kurz der andere, will dieses nicht
integrierbare in diejenigen reinpressen. Dabei entsteht eine ganz bestimmte Form der Angst,
genannt Intrusionsangst. Der andere ist uns viel zu nah auf den Leib gerückt und scheint sich uns
aufdrängen zu wollen, uns angleichen zu wollen. Folgen dieser Intrusionsangst sind Abgrenzung
und der Wunsch nach Autonomie. Konstitutiv für diese Form der Autonomie ist die Abgrenzung,
welche ein Streben gegen den anderen vorantreibt. In unserer momentanen Situation manifestiert sich
dieses Autonomiestreben in Corona-Partys, der Hashtag Corona-Challenge, Grillpartys in öffentlichen
Parks und so weiter. Natürlich gibt es auch unter diesen Personen Menschen, die sich viel mehr
Gedanken darüber machen, mit welchen Mitteln der Schutz der Gesellschaft durchgesetzt werden soll,
wie der politische Geist der Panischen sich in ein totalitäres Extrem ausbreitet und welche
Maßnahmen, die die Würde des Menschenverletzten auch nach dem Virus vielleicht noch bleiben.
Ja, es ist wirklich wichtig zu betonen, wie viele Mittel nun für Militärpolizei,
die Banken und den Aktienmarkt bereitgemacht werden und wie wenig im Vergleichen des öffentlichen
Gesundheitswesens und andere sozialpolitische Projekte, die in diesen Zeiten wichtig gewesen
wären. Öffentliche Hygieneinrichtungen, bezahlbares Wohnen, Wohnraum für Obdachlose und so weiter fließt.
Aber diese Kritik und diese Gedanken, so legitim sie auch sind, sollten keinen Grund dafür sein,
sich nicht selbstständig, um den eigenen und den Schutz der anderen zu sorgen. Gehen wir gerade
noch einmal einen Schritt zurück und holen Luft. Ich habe jetzt etwas chaotisch, viel davon
gesprochen, wer was machen oder lassen soll. Aber wo soll man bei all diesem Chaos überhaupt
anfangen? Nun, wir müssen uns zuerst um uns selbst kümmern. Wer dies jetzt nicht tut,
riskiert ein Burnout. Man fühlt sich schlapp, leicht irritierbar. Man isoliert sich zusätzlich,
wird leichter wütend, schläft schlechter, hat weniger Appetit oder empfindet Schuld oder ist
überwältigt. Es fehlt die Konzentration oder man fühlt sich ungewöhnlich stark verwirrt. Das sind
alles Anzeichen dafür, dass man selbst nicht in der Lage ist, anderen zu helfen. Es ist nicht nur
ein Risiko für die eigene Langzeitgesundheit. Diese Symptome schwächen auch unsere Immunfunktion.
So problematisch dieser Begriff für den einen oder anderen vielleicht aufgrund bestimmter
Implikationen sein sollte, aber Self-Care ist jetzt wichtig. Vielleicht sogar wichtiger als seit
langem. Aber wie sieht das in Zeiten wie diesen aus? Nun, hier ein paar Beispiele. Setz dich mit
Freundinnen und der Familie in Kontakt. Sprich über deine Gefühle, deine Reaktion auf die
Situation und höre deinen Gesprächspartner innen zu. Zu Self-Care gehört auch körperliche
Aktivität. Wenn du gar nicht mehr das Haus verlassen kannst oder darfst, dann gibt es immer
noch genügend Übungen mit dem eigenen Körpergewicht, die du machen kannst, um dich fit zu halten. Wenn
du wegen einer Quarantäne zum Beispiel länger sitzt, dann vergiss bitte nicht zwischendurch
aufzustehen, wenn du dazu in der Lage bist, ein paar Schritte zu machen und dich zu strecken. Zu
Self-Care gehört auch die Regulierung des eigenen Konsums von Drogen und anderen Suchtmitteln. Zu
Self-Care gehört eine möglichst ausgeglichene, gesunde Ernährung und Hydrier zu bleiben. Zu
Self-Care gehört auch ausreichend Schlaf. Zu Self-Care gehört auch die eigene Körperpflege. Zu
Self-Care gehört es, auch sich kleine Ziele zu setzen, vielleicht an alten Projekten zu arbeiten.
Hierbei sollte man sich keine unrealistischen Ziele setzen und genug Spielraum lassen, um nicht
zu schnell zu überfordert, überarbeitet oder enttäuscht zu werden. Auch Ordnung im eigenen
Haushalt zu schaffen gehört dazu. Wenn du mit einem oder mehrerer dieser Dinge aufgrund deines
eigenen Zustands Probleme hast, dann gibt es viele Tipps, die man ausprobieren könnte. Es gibt nicht
die eine Lösung für alle. Wenn man zum Beispiel seinen Appetit verliert, aus verschiedenen Gründen
kann das passieren. Dann kann es helfen, etwas zu essen, was man mag, etwas Süßes oder Scharfes
zu essen, mehrere kleine Snackmalzeiten zu sich zu nehmen, als große Gerichte zu kochen,
verflüssigte oder dickflüssige Nahrung wie Smoothies und Shakes zu sich zu nehmen und so weiter.
Eine balancierte Ernährung ist zwar das Optimum, aber bevor man gar nichts oder fast gar nichts
isst, sollte man lieber das essen, was bei einem wenigstens etwas Lust am Essen erzeugen kann.
Generell kann es sehr motivierend sein, sich eine Liste anzufertigen, auf die man Dinge schreibt,
die man zu tun vorhat. Dabei kann man auch vermeintliche Kleinigkeiten aufschreiben.
Alles, was man tut, gerade in Stresssituationen, ist anstrengend genug und in der Lage dazu zu sein,
etwas abzuhaken, ist ein positives, stärkendes Erlebnis, was jeder gebrauchen kann.
Kommen wir nun von der einzelnen Person zur Gruppe. Ein Mittel gegen die komplette Isolation ist es,
Bezugsgruppen zu bilden. Damit kann zwar auch eine gemeinsame Wohnsituation gemeint sein,
aber es geht hauptsächlich darum, dass man eine feste Gruppe von Personen hat,
die sich so weit es geht gegenseitig unterstützen. Dazu gehört der Kontakt untereinander. Dazu
gehört das Besprechen von Maßnahmen, die man treffen sollte, wenn jemand aus der Bezugsgruppe
eingeschränkt wird oder von der Krankheit betroffen ist. Dazu gehört auch das Absprechen von
Handlungsweisen zur Erhöhung der eigenen Gesundheit, ob das nun darin besteht,
dass jemand Einkäufe für mehrere übernimmt, wenn er ehe einkaufen muss, oder dass man sich gegenseitig
daran erinnert, sich an Hygienemaßnahmen zu halten. Aber was, wenn ein großer Teil dieser
Bezugsgruppe oder gar alle von der Krankheit erwischt werden? Es gilt, Netzwerke zwischen
den einzelnen Bezugsgruppen zu errichten. Dies ermöglichen, Ressourcen und Unterstützung
zwischen den Bezugsgruppen zu organisieren. Es gibt noch etwas anderes, über das es sich
kurz zu reden lohnt, denn die psychische Gesundheit der Gesellschaft sollte nicht vergessen werden.
Das Virus zeigt ein paar Dinge auf. Systematisch, aber auch sehr spezielle phänomene. Zum einen,
dass die beliebte Behauptung, was alles nicht bezahlbar wäre, eine Lüge ist. Dann,
dass alte Traditionen, wenn man Gründe dafür hat, schnell aufgehoben werden können,
wie zum Beispiel das Händeschütteln, welches seit Jahren von einigen Medizinern als großes
Infektionsrisiko betrachtet wird. Des Weiteren sind es Dinge, wie die Möglichkeit, sich von zu
Hause aus krank zu melden, was in anderen Ländern bereits möglich ist, und die Präferenz des Home
Offices. Über letzteres kann man natürlich streiten, weil damit die eigene Wohnung zum
Arbeitsplatz wird, aber gerade für Menschen mit Behinderung zum Beispiel, die dadurch endlich
auch arbeiten könnten, heißt ein eigenes Einkommen hätten, würde es vielleicht in Zukunft weniger
Diskriminierung geben. Eine weitere Erkenntnis liegt darin, dass ein Großteil der Unterhaltungsindustrie,
wie zum Beispiel sportliche Wettkämpfe, wie der Fußball, aber auch Luxusgüter, als nicht
essenziell betrachtet werden und man deren Abwesenheit überlebt. Dabei sollte man hierbei
einen wichtigen Punkt nicht vergessen. Dafür möchte ich kurz aus Paul Vera Hagges und ich
zitieren. Eine Gesellschaft kann man dann als erfolgreich bezeichnen, wenn in ihr eine
annehmbare Balance zwischen Gleichheit und Verschiedenheit herrscht, die der Aggression
lediglich ungefähre Auswege bietet. Fußball ist in der Tat eine Form von Krieg, Kunst lockert die
Sitten, Karneval erlaubt bestimmte Entgleisungen und eigentlich ist es gar keine so schlechte Idee,
rituelle Sündenböcke in die Wüste zu schicken. Jede Gruppe oder weitergefasst jede Gesellschaft
braucht ein Ventil, hygienische Maßnahmen, um mit der unvermeintlich auftretenden Aggression
fertig zu werden. Fehlt ein solches Ventil, wird ausnahmslos jede Gruppe in regelmäßigen Abständen
Sündenböcke finden und sie auch tatsächlich opfern. Mobbing ist ein Beispiel dafür. Dann doch
lieber Fußball. Zitat Ende. Hierbei spielt der Autor auf ein Phänomen an, auf das auch ein anderer
Psychoanalytiker in diesem Kontext angespielt hat. Er hat in diesem Kontext über die Hoffnung der
Situation gesprochen. In Gruppentherapien zum Beispiel, wo es in der Gruppe viel Angst und
Spannung gibt, die die Fasern der Gruppe aufzulösen drohen, wird der Therapierende für einen bestimmten
Zeitraum zum Objekt der Übertragung. Der Therapierende erzeugt und übernimmt die Abneigung der Gruppe,
um sie dadurch zu stabilisieren. Was ist dieses Partialobjekt der Übertragung für viele in
unserer Situation? Der Chinese bzw. inzwischen einfach der Ausländer generell. Um diesen
Rassismus zu unterminieren, müsste man ein passenderes Objekt finden. Die Hoffnung,
die in diesem Stabilisierungsverfahren liegt, ist, dass man ein Partialobjekt ausfindig macht,
auf das sich der konstitutive Antagonismus übertragen lässt. Wenn es in dieser Situation
nichts passenderes als die neoliberale Politik gibt, dann weiß ich auch nicht weiter. Man
denke nur einmal daran, wie wir mit dem Virus hätten umgehen können, wären unser Gesundheitssystem
und ehemalige Gemeingüter nicht privatisiert und zur Profitmaximierung bis auf ein instabiles
Minimum reduziert worden. Damit werde ich die Folge beenden. Ich bin mir bewusst,
dass man durchaus eine längere Episode von mir erwartet, aber die momentanen Umstände sorgen
dafür, dass ich leider auch nicht in der Lage dazu bin, mich über einen deutlich längeren
Zeitraum zu konzentrieren. Ich hoffe, ihr bleibt alle gesund. Wenn nicht und ihr schon krank seid,
dann hoffe ich, dass ihr euch schnell wieder erholt. Ansonsten wünsche ich noch einen schönen Tag.